---
title: "Консультации - карьерные, учебные, технические"
date: 2025-01-01
weight: 2
toc: true
---

## Карьерные консультации

Что можем обсудить:

- Помощь с поиском работы
- Карьерные решения - выбор стека, компании.
- Рабочие ситуации - как расти в рамках компании, решать конфликтные ситуации.

Мой опыт:

- Работа на российские компании, валютные удаленки (Австралия, Израиль, США), фриланс (Upwork). Несколько раз менял стек, в текущее время работаю на позиции Software Architect.
- Трудоустроил более 50 человек, через [менторство по трудоустройству](/services/employment-mentorship) или личное сопровождение.

## Учебные консультации

Что можем обсудить:

- Провести Mock собеседование
- Поставить цели, составить учебный план
- Сформутировать ТЗ индивидуальных учебных проектов
- Решить проблемы в вашем процессе учёбы и реализации учебных проектов

#### Мой опыт

- Создание образовательного контента - курс по бэкенд разработке, Telegram канал, YouTube
- Коллекция моих публичных ревью - https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/Projects/FinishedProjects/

## Технические консультации

Что можем обсудить:

- Проектирование - функционал и бизнес логика, расстановка приоритетов и оценка рисков, архитектура, стек, структура команды.
- Обсуждение технических решений в коде и инфраструктуре вашего проекта.
- Ревью проектов.

#### Мой опыт

Работаю на позиции Software Architect, мой основной стек - Java/Kotlin, Spring, Kubernetes, AWS. Резюме - https://zhukovsd.github.io/zhukovsd-cv/cv.pdf

---

Если вас интересует что-то, чего нет в этом списке - напишите мне, и я постараюсь помочь.

## Формат консультаций и цена

Запись через Calendly - https://calendly.com/sergey_zhukov_consulting. Выберите дату и время, введите ваш емейл и опишите, с чем требуется помощь. Обязательно укажите свой Telegram, в случае невозможности с вами связаться по Telegram или email я отменю запись.

К вам на почту придет приглашение на звонок в Google Meet.

После звонка я высылаю вам запись, и сделанные во время консультации заметки/рекомендации.

Цена:

- **60$/час** - консультации, касающиеся коммерческих проектов (рабочие проекты, стартапы), и карьеры (при условии, что вы уже работаете разработчиком).
- **30$/час** - консультации по учёбе, трудоустройству, некоммерческим проектам (пет проекты, open source).

Варианты оплаты (оплата после консультации):

- Перевод рублевого эквивалента стоимости консультации на карту российского банка (Tinkoff, Sber)
- Донат на Boosty - https://boosty.to/zhukovsd/donate
- USDT