---
title: "Менторство по трудоустройству"
date: 2024-10-26
weight: 1
toc: true
---

Цель менторства по трудоустройству - довести вас до оффера, сэкономив ваше время, обеспечить почву для успешного прохождения испытательного срока.

### Проблемы, которые я помогаю решить

- Нет понимания, как работает рынок поиска работы, не выходит стабильно получать собеседования и офферы
- Нет понимания уровня зарплат, страшно торговаться
- Профессиональный и финансовый рост замедлился
- Технологии изучены, проекты роадмапа написаны, что делать дальше?

### На кого рассчитано менторство

- Java и Python бэкенд разработчики
- Разработчики с коммерческим опытом, и начинающие разработчики, написавшие [шестой проект](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/projects/cloud-file-storage/) моего роадмапа, или аналогичный по сложности
- География поиска - Россия (для граждан РФ и других стран, кто может трудоустроиться в РФ по ТК/ГПХ, получив РВП - Беларусь, Казахстан, Армения)
- Уровни зарплат - от 100 до 400к, в зависимости от запросов и возможностей кандидата

### Наша статистика

С мая 2024 по январь 2026 включительно трудоустроено 92 человека, получено 280 офферов, медиана - 240к. Процент успешного прохождения испыталок - 93.75%.

Развернутую обратную связь можно почитать в [историях успеха](https://t.me/zhukovsd_it_chat/56150/125946) в чате.

## Что внутри

Основной компонент менторства - чат по поиску работы, сообщество вокруг него, и наши ресурсы:

- Сообщество - чат и еженедельные созвоны, что даёт возможность получить поддержку и ответы на все ваши вопросы напрямую от меня и моих помощников.
- Коллекции резюме и собеседований участников сообщества. Актуальные под текущую ситуацию на рынке резюме помогают писать, что писать в своём резюме. Записи собеседований, по которым в итоге получены офферы, помогают понять чего ожидать и как себя вести.
- Мок собеседования по теории, самопрезентации.
- Ветки чата с историями поиска работы людьми в разных жизненных ситуациях - свичеры из других профессий, студенты, профессиональные разработчики в поиске повышения. Полезно найти кейс, похожий на ваш, и примерить его на себя, понять как решать типовые проблемы.
- Материалы по процессам в IT, написанию резюме, подготовке к собеседованиям.
- Методички и материалы по теории.

### Чего я не делаю

- Не помогаю проходить собеседование через "наушник" (помощник слушает вопросы и надиктовывает ответы соискателю).
- Не пишу под ключ резюме и легенду. Я считаю что самостоятельная проработка этих материалов должна делаться соискателем (с нашей помощью, конечно), что помогает более цельно и глубоко подготовиться и увереннее чувствовать себя на собеседованиях.

### Примерный план действий

Конкретный план зависит от ваших индивидуальных вводных условий и целей, но общий план таков:

- Подготовка к собеседованиям. На этом этапе помогут материалы, записи собеседований, мок собеседования.
- Работа над легендой (если нужна), резюме, итерирование и полировка до нужного уровня. Цель на данном этапе - стабильно получать приглашения на скрининги, конвертировать их в технические собеседования.
- Собеседования, работа над ошибками.
- Принятие решений по офферам, торги по зарплате и условиям.

## Условия

### Требования по уровню

Если коммерческого опыта нет, условие по вашему уровню - у вас написан шестой проект [роадмапа](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/), или аналогичный по сложности.

Почему это важно - последние проекты близки по уровню сложности задач к реальным рабочим задачам на среднестатистических позициях Junior+/Middle, и опыт работы с ними повышает ваши шансы успешно пройти испытательный срок.

**Цель моей деятельности по развитию сообщества и созданию образовательного контента - взращивать качественные кадры, помогать вам расти профессионально и финансово.**

**Поэтому, я не заинтересован в том чтобы помочь "залететь в IT" тому, кто не готов вывозить задачи. Для этого мне нужен фильтр по уровню.**

Если не писали проекты роадмапа и хотите обсудить ваш текущий уровень - напишите мне - [@zhukovsd](https://t.me/zhukovsd).

## Цена

Стоимость менторства включает в себя 2 компонента - подписка и постоплата.

Для доступа и начала работы необходима подписка на уровень ["Менторство по трудоустройству"](https://sponsr.ru/checkout?project=zhukovsd&lid=36474&type=subscribe) на моём Sponsr. 

Постоплата - 100% от оффера. Вы платите за результат - обязательства в % от суммы принятого оффера (без премий, от суммы на руки) возникают в момент вашего оформления и выхода на работу.

Более подробно аспекты постоплаты разобраны в конце документа - секция "часто задаваемые вопросы".

## Поддержка на испытательном сроке

*Актуально только для тех, кто на постоплате.*

Испыталка - стрессовый этап, особенно если для вас это впервые. 

На время испытательного срока сохраняется бесплатный (без подписки) доступ к менторству и созвонам, плюс открывается доступ в чат трудоустроенных (бессрочный и бесплатный).

Вы сможете продолжать получать всю ту же помощь, что была на этапе поиска работы.

## Как начать

- Напишите моему ассистенту, чтобы начать процесс онбординга - [@zhukovsd_assistant](https://t.me/zhukovsd_assistant)
- Когда все вопросы решены и мы договорились о дате старта, подпишитесь на Sponsr на уровень ["Менторство по трудоустройству"](https://sponsr.ru/checkout?project=zhukovsd&lid=36474&type=subscribe)

Если у вас есть вопросы по формату услуги, или вы хотите обсудить вашу ситуацию - напишите мне в телеграм [@zhukovsd](https://t.me/zhukovsd) чтобы созвониться на 20-30 минут и обсудить (бесплатно).

## Реферальный бонус

Реферальный бонус - 10% от суммы постоплаты. Приходя на менторство, вы можете сообщить мне, кто помог вам выучиться или порекомендовал сообщество, и я выплачу ему 10% от вашей постоплаты.

Бонус задуман как способ поддержать людей, помогавших вам в развитии.

## Часто задаваемые вопросы

#### "Слишком дорого"

Советую оценивать стоимость не в деньгах, а во времени. 100% оклада это 1 месяц рабочего времени. Моя образовательная и менторская деятельность направлена на то, чтобы сэкономить ваше время по достижению карьерных целей. 

Субъективно считаю, что в совокупности мой контент может сэкономить вам намного больше, чем 1 месяц.

#### "Если есть постоплата, зачем подписка?"

Для меня подписка является фильтром на серьёзность намерений соискателя и готовность вкладывать усилия и время.

6500 рублей/месяц это менее 2.7% от медианной суммы получаемых в сообществе офферов (240к), или эквивалент половины одного рабочего дня.

#### "Что если я отпишусь и завершу поиск работы самостоятельно?"

Без проблем, но отписку после финального мок собеседования и выхода на рынок с готовым резюме и легендой я расцениваю как уход от финансовых обязательств.

#### "Я не нашел работу по обстоятельствам или личным причинам, я что-то должен?"

Нет, обязательства наступают только после принятия оффера и выхода на работу.

#### "Я получил работу, но не хочу платить."

Расцениваю это как кидок.

#### "В какой момент наступают обязательства по постоплате?"

В момент официального выхода на работу.

#### "Можно ли разбить платеж?"

Можно разбить оплату на 3 месяца со дня официального выхода на работу, долями не меньше 1/3 не реже раза в месяц.
