---
title: "Валютные удалёнки"
date: 2026-06-28
weight: 2
toc: true
---

## Валютные удалёнки

Цель менторства по валютным удалёнкам - довести вас до оффера, сэкономив ваше время.

### Для кого это

Основные бонусы валютных удалёнок:
- Подразумевается возможность работать из любой точки мира
- Проще релоцироваться, имея не привязанный к локации доход
- Выход на глобальный рынок

### На что можно рассчитывать

- Работа в англоязычных командах, или русскоязычных релоцировавшихся компаниях
- ЗП ~3.5-4k$ для миддлов, 5-6k$+ для сининоров

### Мой опыт

- Фуллтайм работаю на ВУ с 2016. Большой опыт работы в командах с западным менталитетом - Израиль, США, Австралия
- Продакшен опыт с технологиями, которых на ВУ больше, чем в РФ - в основном AWS
- Инглиш B2/C1

### Формат

Основа - ["менторство по трудоустройству"](https://zhukovsd.it/services/employment-mentorship/) с 105+ кейсами трудоустройств. Ветки, коллекции материалов и собесов.

Общий план действий:
- Легенда под валютную удалёнку - ваш карьерный трек, места работы, локация
- Старт прокачки LinkedIn
- Параллельно - созвоны, проработка архитектуры проекта и задач в рамках легенды, моки
- Выход на рынок

Моки:
- На русском - теория, легенда, двухчасовой финальный мок
- На английском - часовой финальный мок со мной (самопрезентация, процессы) 

Работа над легендой - обычный формат (текстовый документ итерациями, моё ревью каждой итерации). Подход к легенде - ваш коммерческий опыт обернутый под подходящий для ВУ контекст (западный заказчик, англоговорящая распределенная команда, деплой в AWS или аналоги).

Каждый четверг групповой созвон на английском.

### Материалы

- Гайды/воркшопы по прокачке LinkedIn, оформлению банковских карт, счетов, симкарт для поиска работы и получения ЗП
- 16 записей собесов на английском, в дополнение к 500+ записей на русском
- Референсные легенды и резюме под Европу/США

### Условия

- Подписка 6500р/месяц
- Постоплата 150% от зп на руки

### Требования

- Язык не принципиален - любой бэкенд
- Год коммерческого опыта на любом рынке на позиции миддл или выше
- Готовность летать в страны ближнего зарубежья для открытия банковских счетов и ИП под получение зп. Подушка 4-5k$+ на эти цели к моменту начала собесов
- Английский B1 или выше, готовность качать его до B2 под дату начала собесов
- Наличие банковских карт, позволяющих оплачивать западные сервисы, или готовность их открыть

—

Если заинтересованы, заполните форму - https://forms.gle/o3LGwExP7tUgWFy39. По вопросам обращайтесь к [@zhukovsd_assistant](https://t.me/zhukovsd_assistant).
