---
title: "📕 Книжный клуб, сезон #2 - паттерны проектирования"
date: 2024-06-29
weight: 2024-06-29
tags: ["Книжный клуб", "Сообщество"]
---

# 📕 Книжный клуб, сезон #2 - паттерны проектирования

В апреле у нас в сообществе появилась новая активность - [книжный клуб](https://t.me/zhukovsd_it_chat/69518/69519).

### Формат

- Выбираем книгу, читаем по 1 главе в неделю
- По субботам на созвоне обсуждаем материал, вопросы

Основная идея - вместе осилить книгу проще, чем в одиночку. Плюс, созвоны - хорошая площадка для общения. Книги выбираются исходя из критерия полезности для учёбы и трудоустройства.

За 10 недель c апреля по июнь мы разобрали "Чистый код". Следующая тема - паттерны проектирования, начинаем в следующую субботу, 6 июля.

### Список тем на разбор

Выбрать конкретную книгу по этой теме довольно трудно (не все пишут на Java), поэтому я решил сформировать список тем, и каждый сможет изучить их по удобным ресурсам с примерами на актуальном языке.

Приоритеты, учитывая которые я выбирал темы:
- Не обязательно знать все паттерны, достаточно основных
- В разных предметных областях актуальны те или иные паттерны. Наша основная предметная область - backend
- Ограничимся ООП языками, ищем примеры паттернов в пет проектах роадмапа, стандартных библиотеках наших языков и фреймворках

### Предварительный план

- Неделя 1. Паттерны как идея, зачем нужны, почему появились и какую задачу решают
- Неделя 2. Creational patterns - singleton, builder, prototype
- Неделя 3. Creational patterns - factory, abstract factory
- Неделя 4. Behavioral patterns - strategy, iterator
- Неделя 5. Behavioral patterns - observer, chain of responsibility
- Неделя 6. Structural patterns - adapter, decorator, proxy
- Неделя 7. Составные паттерны. MVC
- Неделя 8. Минусы и критика паттернов ([пример](https://habr.com/ru/articles/153225/))

Формат созвона каждой недели:
- Я начинаю с рассказа о теме через призму своего опыта, с примерами из пет проектов и Java standard library / Spring (которые богаты примерами паттернов)
- Все желающие дополняют меня, обсуждаем непонятные моменты и вопросы

Все созвоны будут записаны, записи выложены в открытом доступе на Google Drive.

### Рекомендуемые книги и ресурсы

- Head First Design Patterns (Java)
- https://refactoring.guru/design-patterns
- Классическая книга "Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software", примеры на C++
- Mastering Python Design Patterns (Python)
- Что угодно другое на ваш выбор, где рассмотрены темы, описанные выше

### Как поучаствовать

Вступайте в [чат](https://t.me/zhukovsd_it_chat), общайтесь в ветке "книжный клуб", приходите на созвоны, слушайте записи.

Приходите, буду раз видеть новые лица.

{{< tags >}}