---
title: "🧑‍💻 Частые проблемы разработчиков на новом месте работы"
date: 2023-10-22
weight: 2023-10-22
tags: ["Статья", "Карьера"]
---

# 🧑‍💻 Частые проблемы разработчиков на новом месте работы

Цель достигнута - оффер получен. Проблемы, связанные с учебой и поиском работы, уходят на второй план, но появляются новые - рабочие задачи и проект, коллеги, командные процессы.

Разберём топ-5 самых частых проблем, с которыми разработчики сталкиваются после найма.

## Боюсь задавать глупые вопросы

Новички не всегда понимают, какие вопросы стоит и не стоит задавать лиду и коллегам. Общие правила просты:

- Не спрашивать про то, что можно легко нагуглить - "как запушить ветку?", "где скачать PyCharm?"
- Обязательно задавать вопросы про специфику процессов и проекта. Лучше спросить и сделать правильно, чем не спросить и потом переделывать. Примеры - именование веток, коммитов, детали создания пул реквестов. В каждом проекте есть свои нюансы, рассказать о которых могут только опытные члены команды

Более сложная ситуация - техническая проблема, с которой у вас не получается справиться. Самое главное - не замыкаться в себе и не пытаться молча решить проблему на протяжении нескольких дней. Советую не спеша потратить несколько часов, и если чувствуете, что вы в тупике - начинать привлекать в проблеме команду и просить помощи. Чем более конкретными и подробными будут ваши вопросы, тем больше шансов получить качественный ответ.

## Наняли и бросили в неизвестности

Знакомое каждому ощущение от нового проекта, особенно если он крупный и с длинной историей - непонятно что и как делать, с какой стороны подступиться.

Вашим проводником в новый проект, в идеале, должен стать лид или опытный коллега. К сожалению, в реальности у них не всегда есть на это время и желание.

Если вам не повезло, остается брать инициативу в свои руки. Первым делом узнайте у человека, с которым у вас уже есть контакт (тот, кто вас собеседовал, например), у кого можно просить помощи. Когда ответ получен, постарайтесь договориться о небольшом созвоне, на котором получится задать основные вопросы:

- Доступы к различным ресурсам - репозитории, документация, вспомогательные инструменты внутри компании
- Практики работы с гитом - как именуем ветки, как создаем пул реквесты  
- Среда для локальной разработки проекта - как настроить, как начать писать код
- Первые задачи

Если задержки возникают не по вашей вине, не грызите себя и расслабьтесь. Ваше рабочее время, в том числе и на уходящее на задержки, уже оплачивается.

## Устаревший (легаси) стек

Стереотипный образ идеального проекта - модные технологии, распределенная команда на удалёнке.

Увидев в работе Java 8, Tomcat и MySQL 5.6, Junior разработчик может приуныть и подумать, что выбрал не ту компанию.

Советую не спешить с выводами, потому что работа с технологиями - далеко не единственный навык, развитие которого потребуется вам для карьерного роста.

Умение справляться со стрессом, взаимодействовать с командой, подход к решению проблем - всё это требует практики, для нарабатывания которой подойдёт и проект с не самыми свежими технологиями.

Если процессы в команде адекватные, вы чувствуете что вносите свой вклад и развиваетесь как профессионал (даже в рамках легаси стека), рекомендую не спешить с выводами. Проект на легаси стеке с лидом-ментором и хорошими процессами будет полезнее для вашей карьеры на долгосрочной перспективе, чем хаотичный проект на самых модных технологиях.

## Только наняли, а уже начали давить сроками

Не у всех лидов развита эмпатия, и человек, который давно в компании, может забыть, каково это взглянуть на большой и сложный проект впервые.

Как следствие, ожидания такого лида о вашей производительности и скорости выполнения задач будут нереалистично завышены.

Главное - понять, что проблема горящих сроков не в том, что вы недостаточно умны и способны, а в том, что поставленные сроки не соответствуют реальности.

Первые несколько недель основная энергия в каждой задаче уходит не на неё саму, а на сопутствующие вещи - работе с гитом и системами управления проекта, пониманием того, как работать с кодом, изучение кодовой базы, которая может быть огромной.

Если для знающего проект разработчика задача займет 15 минут, то от нового в команде человека этот процесс может потребовать в 10 раз больше времени, и это нормально.

Основной совет - максимально прозрачно показывать, что вы не бьёте баклуши, а продвигаетесь вперёд и инициативно пытаетесь сделать всё от вас зависящее:

- Не пропадаете и не ждёте, пока к вам придут спрашивать о статусе задачи
- Задаёте правильные вопросы
- Описываете свой прогресс на дейли и/или в текстовых отчётах

## Нерациональный страх увольнения

Новая работа это всегда риск и неизвестность. Это часто вызывает тревогу - "вдруг я не справлюсь, и меня уволят?".

Стоит помнить, что поиск и найм нового человека - инвестиция со стороны компании. Неизбежно потребуется какой-то адаптационный период прежде чем вы сможете начать приносить ощутимую пользу. В этот адаптационный период вы получаете зарплату, члены команды тратят на вас своё время.

Очевидно, что компания заинтересована получить дивиденды с этих вложений не меньше, чем вы заинтересованы закрепиться на новом месте. На этом взаимном интересе и должны строиться здоровые рабочие отношения.

Компания не заинтересована перечёркивать свои вложения в вас одним днём, потому что в таком случае инвестиции в ваш найм сгорят. Увольнение нанятых на full-time новичков - крайне редкая ситуация, с которой лично я не сталкивался.

Если помнить об этом, прилагать усердие к попыткам разобраться в процессах и проекте, и прозрачно показывать свой прогресс, то это кратно увеличит ваши шансы на успешное прохождение испытательного срока и карьерный рост.

{{< tags >}}