---
title: "🎯 Факторы, которые определят ваш успех (или неуспех) в учебе и трудоустройстве"
date: 2023-08-28
weight: 2023-08-28
tags: ["Статьи"]
---

# 🎯 Факторы, которые определят ваш успех (или неуспех) в учебе и трудоустройстве

На основе личного опыта, и опыта менторства, я составил список факторов, от которых зависит достижение ваших целей по трудоустройству.

Их можно представить в виде пирамиды Маслоу - каждый фактор является фундаментом для следующего, поэтому решать эти вопросы следует по порядку.

В порядке убывания важности:
1. Цели и амбиции
2. Дисциплина
3. Время и силы
4. Окружение
5. План действий
6. Способности
7. Выбор стека и технологий 

## Цели, амбициозность

Не все занимаются постановкой целей (целополаганием), но это принципально важный шаг в достижении чего угодно.

Цель должна быть прикладной, а не абстрактной. Чем она конкретнее и измеримее, тем лучше.

Примеры плохих целей:

- Хочу зарабатывать больше денег
- Хочу стать разработчиком

Примеры хороших целей:

- Хочу получить необходимые знания для трудоустройства и построения карьеры, доход от которой позволит обеспечить будущее детей
- Повышение дохода позволит быстрее закрыть ипотеку
- Удаленная работа позволит переехать в лучший климат

Цели необходимы, чтобы не распыляться и в трудные моменты вспоминать, зачем всё это нужно. Полезно подумать над ними и записать (можно на видное место, например на стикер на мониторе). После формулирования плана, глобальная цель обычно превращается в последовательность небольших целей.

По моей статистике - семейные люди в среднем быстрее и эффективнее учатся и трудоустраиваются. Причина - лежащая на них ответственность заставляет ставить более конкретные цели.

Полезно почитать - [S.M.A.R.T цели](https://www.carrotquest.io/blog/smart-goal/).

## Дисциплина

Учёба это марафон, а не спринт. В начале процесса хочется сидеть за монитором хоть по 12 часов в день, но это проходит.

Дисциплина - ключевой долгосрочный ресурс, без которого невозможно дойти до конца. Энтузиазм от нового начинания угаснет, и важно не бросить и не замедлиться в этот момент.

Основой дисциплины является режим - лучше всего, если удалось выделить под учёбу стабильное количество часов, желательно в одно и то же время. Отдых также является частью режима. Попытки переработать возьмут своё в последующие дни через снижение продуктивности.

Главный совет - не делать перерывов, когда "нет настроения". Перерывы должны быть запланированы - выходные, отпуски. Если настроя нет совсем, можно не писать код, а почитать книгу или послушать тематические подкасты. 

В целом, лучше заниматься меньше и качественнее, но регулярно.

Полезно почитать - Джеймс Клир "Атомарные привычки".

## Время и силы

В сутках всего 24 часа. Добавление нового дела неизбежно отбирает часы от чего-то другого. Придется решить, чем пожертвовать и пойти на компромисс - меньше работать, заниматься спортом. 

Компромисс должен быть здоровый, при нарушении баланса повышается риск выгорания и различных проблем.

Советую начать с "лёгких" компромиссов - отказаться от переработок и подработок. Отдыхом и временем с семьёй не жертвовать без крайней необходимости на краткие промежутки времени (пример - время активных собеседований).

Получить лучшие компромиссы поможет финансовая подушка и поддержка семьи. Если финансовый вопрос закрыт на Х месяцев вперед, открываются широкие возможности учиться каждый рабочий день.

Примеры компромиссов в выпусках подкаста, записанного с моими студентами:

- Жизнь на подушку и фулл-тайм учёба - Максим (https://www.youtube.com/watch?v=cLKjtrYraNQ)
- Совмещение учёбы с работой - Дима (https://www.youtube.com/watch?v=V1olFZVQtLA)

## Окружение

Ничто так не помогает поверить в реальность своих целей, как человек в окружении, который уже их добился. Я считаю, что главный плюс университетов IT направленности - это не знания (их можно и самостоятельно получить), а круг общения из будущих разработчиков.

Если в IT ВУЗе учиться не довелось, могут помочь друзья, онлайн сообщества.

Для проживающих в крупных городах доступны разнообразные IT события - митапы, хакатоны, конференции, в том числе для начинающих.

Сообщество моих студентов - https://t.me/zhukovsd_it_chat.

## План действий

IT - океан технологий, по которым создано бесчисленное количество образовательных ресурсов. Учиться можно бесконечно, необходимо найти максимально короткий путь к целям и пройти по нему, не распыляясь.

Лучший вариант - трудоустроиться, и продолжать учиться уже получая за это деньги.

Обратная сторона медали - попытка срезать слишком много углов обернется тем, что у небоскреба ваших знаний не будет фундамента. Помочь расставить приоритеты может опытный товарищ, или ментор.

Примеры такого плана - различные роадмапы, например мой Java Backend Learning Course (https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/).

## Способности

Способности являются множителем скорости, с которой вы двигаетесь по составленному плану. Природная склонность, школьное увлечение программированием и многое другое могут повысить этот множитель, но он не принципиален.

Способный человек без целей и планов ничего не достигнет, а целеустремленный со способностями ниже среднего - достигнет.

Если вы ещё не в том возрасте, чтобы трудоустраиваться (например, старшие классы школы или первые курсы университета), но хотите связать будущую карьеру с программированием, советую относиться к нему как к игре - учавствовать в хакатонах, строить различные штуки на Arduino и Lego Technic, писать моды для любимых видеоигр. Это поможет в будущем.

## Выбор языка программирования

Регулярно сталкиваюсь с тем, что новички мнутся на этапе выбора языка, не решаясь начать. При более глубокой беседе зачастую оказывается, что есть проблемы с чёткими целями, а выбрать "лучший" язык хочется для максимально быстрого трудоустройства, в то время как скорость достижения результата зависит совсем от других факторов.

Важно понимать, что у большинства современных языков общая база знаний, и перейти с одного на другой намного проще, чем учить свой первый язык. Успех или неуспех в трудоустройстве не будет определён выбором языка (только если вы не выберете совсем уж редкий язык, но защититься от этого можно полистав вакансии и оценив их количество).

Если для языка А в 5 раз больше вакансий чем для языка Б, это не значит, что трудоустроиться разработчиком на языке А будет в 5 раз проще, потому что и количество соискателей пропорционально больше.

Для трудоустройства достаточно, чтобы по выбранному вами языку регулярно открывались новые вакансии, даже если их не очень много.

{{< tags >}}