---
title: "🧑‍💻 Разница между рабочими и учебными проектами"
date: 2023-02-07
weight: 2023-02-07
tags: ["Статья"]
---

# 🧑‍💻 Разница между рабочими и учебными проектами

При написании проектов у каждого возникали мысли о том, как здорово было бы пользоваться ими на практике, желательно не одному и не бесплатно.

В этой статье я хочу обосновать свою точку зрения на эту тему, которая состоит в том, что учебные и рабочие проекты кардинально отличаются. Под рабочим проектом я подразумеваю законченный продукт, которым пользуются клиенты на коммерческой или бесплатной основе.

Корень этих отличий в первоочередной цели, побудившей вас разработать проект. Для учебного проекта это новые знания и навыки, для рабочего - пользователи.

В большинстве случаев два этих приоритета напрямую конфликтуют друг с другом:

- Рабочие продукты рационально делать на тех технологиях, которые вы уже знаете, выбирая инструменты, позволяющие построить рабочий прототип за минимальное время.
- Учебные pet-проекты обязательно должны содержать в себе одну или несколько новых для вас технологий.

Конфликт этих интересов на примере разработки интернет-магазина:

- Практично - воспользоваться CRM для быстрой разработки магазинов.
- Полезно - написать с нуля, пользуясь теми инструментами, практику с которыми вы хотите получить (фреймворки, базы данных).

Иногда получается совмещать приятное с полезным и строить что-то, применимое на практике, учась при этом новому. Однако в рабочий проект неизбежно придёт рутина, делая которую вы ничему не учитесь. А для самообразования рутина бесполезна - нужно идти дальше.

## Практические советы

- Задумывать pet-проект с потенциальной возможностью его реального применения - полезно. Это помогает формализовать функционал проекта и написать ТЗ.
- Безжалостно отсекайте части pet-проекта, разработка которых не научит вас чему-то полезному.
- Бросать недописанные pet-проекты - нормально, не нужно заниматься самобичеванием из-за этого.
- Трудоустроившись, стремитесь совмещать приятное с полезным - учиться новому в рабочее время. Заинтересованный в расширении ваших обязанностей работодатель будет рад видеть рост ваших навыков, вы будете развиваться профессионально.

В проектах своего [курса](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/) я старался соблюсти баланс - не такие большие проекты, чтобы работа над ними не скатывалась в рутину, но достаточно функциональные, чтобы они были понятны и наглядны.

{{< tags >}}
