---
title: "🚀 Релиз материалов расширенной версии роадмапа - Обмен валют"
date: 2024-06-25
weight: 2024-06-25
tags: ["Роадмап", "Расширенные материалы"]
---

# 🚀 Релиз материалов расширенной версии роадмапа для проекта "[Обмен валют](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/Projects/CurrencyExchange/)"

https://boosty.to/zhukovsd/posts/08a542e8-5503-4331-a82b-7b6bcf04314b

### Для кого созданы материалы и какую проблему решают

- Доведение проекта до конца и рефакторинг до качественного уровня
- Помощь в преодолении трудностей 

Подробнее про цель продукта, баланс между открытыми и закрытыми материалами - https://telegra.ph/Moj-pervyj-produkt---rasshirennaya-versiya-roadmapa-04-21

### Что внутри

- Эталонная реализация по шагам (7 шагов, включая деплой)
- 3 часа лекций по разработке проекта. Разобранные темы:
  - Maven - создание, сборка и запуск проекта, установка Tomcat, jar, war
  - Java EE, Jakarta EE - сервлеты, фильтры, валидация запросов
  - Работа с БД - создание SQLite БД, создание и заполнение таблиц, JDBC, HikariCP, классы-модели, Lombok
  - MVC - DAO, сервисы, контроллеры, модели, обработка ошибок, DTO
  - Бизнес логика обмена валют, ручные тесты
  - Тестовый фронтенд - интеграция двумя способами, CORS заголовки
  - Деплой - сборка war артефакта, создание и подготовка Linux VM, установка Java и Tomcat, разворачивание артефакта
  - Лекция с разбором типовых ошибок и тому, как их исправить
- Чат для вопросов по материалам
- Публично выпущенные лекции по теории:
  - [Эволюция интернета и приложений от 1985 до 2024](https://youtube.com/live/9rpgE3nZb94) - история развития и основы backend приложений
  - [Клиент-серверная архитектура, API, HTTP, REST](https://youtube.com/live/yWzesBoTOvE) - что такое API, какую проблему решает. HTTP и JSON как основа REST
  - [Паттерн MVC в Backend Java разработке](https://www.youtube.com/watch?v=syjOb_jPJWE)

### Первый фидбек

При работе над материалами собрал первую обратную связь у тех, кто согласился оценить их и поделиться мнением:

> Понравилось. Доходчиво и в простой словесной доступной форме, а то иногда завалят терминами не объясняя что это, и в итоге ничего непонятно просто потому что не ясны значения слов. Разобраны основные косяки проекта о которых узнаешь сразу по мере пояснения а не спустя 4 часа биения головой об стенку.

> В принципе, очень полезно, если внимательно слушать и пересматривать. Я улучшил свой проект в разы, во многом убрал вытекающую логику между слоями, начал использовать маппер, Dto, добавил тестовый фронт, написал ручные тесты.

> Лекции крутые, подробные, даже очень. Но мне кажется, это излишне. Первоначальная идея роадмапа - это пройти по всем шагам и вырасти, как разработчик, а если смотреть лекции расширенного роадмапа, то эта идея теряется и происходит так, что после просмотра лекции ты уже знаешь, как решить свои проблемы, думать самому не приходится.

Комментарий - именно поэтому в начале каждой лекции дисклеймер о том, когда стоит её смотреть. Цель материалов - не спасти от сложностей, а помочь довести проект до коммерческого уровня.

### Цена

Первые 2 недели после релиза - 37.50$, потом 50$.

### Что дальше

Проект в работе - "симуляция". Эталонная реализация в 6 шагах и лекции по ним.

Планируемые открытые лекции по теории:
- Прикладной смысл ООП принципов на примерах
- Паттерны проектирования

{{< tags >}}