---
title: "❗️ Сложности поиска первой работы и накрутка опыта в резюме"
date: 2023-11-03
weight: 2023-11-03
tags: ["Карьера", "Накрутка опыта"]
---

# ❗️ Сложности поиска первой работы и накрутка опыта в резюме

Учить технологии и писать пет проекты - необходимый этап обучения, но рано или поздно настанет время переходить к следующему этапу - составлению резюме и поиску работы.

## Дисклеймер

- Рассматриваю рынок работы РФ, в других странах могут быть свои нюансы
- Я и провожу собеседования, и собеседуюсь сам

## Текущее состояние рынка вакансий и фильтры по опыту

На 4 ноября на hh.ru 5683 вакансии по запросу "Java Developer", 222 по запросу "Junior Java Developer", из которых только 57 не содержат фильтра "1 год опыта или больше".

Из-за бума IT-курсов рынок наводнён соискателями низкого уровня, количество откликов на вакансии entry-уровня зашкаливает, и компании пытаются справиться с этим, устанавливая фильтры по годам опыта.

Такая фильтрация отчасти помогает разгрузить HR и обрабатывать меньшее количество резюме, но не помогает находить лучших и наиболее подходящих под позицию кандидатов. Проблема поиска обоюдна - найти, нанять и удержать сильного разработчика очень сложно.

Моё твердое убеждение, подтверждённое практикой - года коммерческого опыта не являются адекватной метрикой уровня разработчика. Небольшая корреляция есть, но являться определяющим этот фактор не может.

## Конверсия откликов в технические собеседования

Встаёт вопрос - что делать соискателю? Технологии изучены, проекты написаны (но на них никто из рекрутеров, ожидаемо, не посмотрит), а конверсия откликов в технические собеседования 1 к 100 или хуже.

Главная цель на этом этапе - обеспечить себе поток собеседований. Проходить их - навык, и для его тренировки, очевидно, требуется практика. С низкой конверсией эту практику получить не получится.

К сожалению, на рынке не хватает стажировок и других механизмов попасть в индустрию, минуя фильтр по опыту. Особенно, когда речь о свитчерах из других индустрий в возрасте 30 и выше, а не про студентов ВУЗов и колледжей.

Что остается:

- Нетворкинг - знакомства и всевозможные рефералки от компаний (возможность попасть на собеседование по знакомству)
- Хакатоны и другие всевозможные события (пример - Yandex Cup), через которые компании ищут себе сотрудников
- Нарисовать в своём резюме опыт, чтобы пройти фильтры

## Накрутка опыта и практические советы

Первые 2 пункта из списка выше доступны не всем, особенно если вы живёте не в мегаполисе и не имеете среди друзей и знакомых профессиональных разработчиков.

Остается накрутка опыта. Тема острая, и 2 главных вопроса это:

- Этично ли это?
- В каких условиях можно накручивать, и сколько?

Существует множество полярных мнений. Основной источник споров, как я это вижу - перегибы с обеих сторон - выпускники онлайн курсов с 3 годами "опыта" в резюме, или компании, которые ищут людей с 5 годами опыта на позицию разработчика с зарплатой 100 тысяч ₽.

**Я считаю, что если вы прошли техническое собеседование, и справляетесь с тем объёмом работы, что от вас ожидает команда и бизнес - нет разницы, что написано в резюме.**

Поэтому, если ваше резюме не может обеспечить вам 2-3 технических собеседования в неделю или больше - работайте над ним и рисуйте коммерческий опыт.

Красная линия для меня, это:

- Махинации с собеседованиями (его за вас проходит другой человек или надиктовывает вам ответы).
- Вы принимаете оффер, заведомо зная что не справитесь, не вывозите задачи и не стараетесь либо подтянуть свой уровень либо спокойно уйти по собственному, а тянете время и согласны только на увольнение по ТК с тремя окладами.

## Практические советы

- Входите в топ 5-10%  лучших соискателей. В контексте Java разработки, если вы качественно написали #6 и #7 проекты моего роадмапа, можно считать, что вы в них входите.
- Ведите статистику откликов и собеседований, считайте конверсию. Делайте выводы о зависимости конверсии от качества вашего резюме.
- Учитесь командным взаимодействиям (ветки, пул реквесты, системы управления проектами).
- Соглашайтесь на все собеседования, куда вас позовут. Записывайте их и переслушивайте, просите обратную связь.
- Если вы уже работаете - обновляйте резюме и проходите собеседования, даже если на текущем месте всё хорошо и вы не планируете уходить прямо сейчас.

## Ситуация с точки зрения найма

Как я писал выше, проблема обоюдна. Очень сложно выловить в потоке соискателей подходящего человека.

Мой подход:

- Если есть возможность, работаю с теми, кого уже знаю, в том числе со студентами из сообщества. Уже удалось привлечь к рабочим проектам четырёх студентов.
- В случае найма через рынок труда провожу собеседования, обращая основное внимание на ценности и умение общаться. Технические вопросы сводятся к предыдущему опыту, умению проектировать, озвучивая мысли вслух (например, мини-библиотеку из 3-4 классов), и простой лайв кодинг в IDE.
- Если был нанят не тот человек - ответственностью лида является построить прозрачные процессы, чтобы максимально быстро это выявить и разойтись.

{{< tags >}}