---
title: "🎓 Новая активность в сообществе - групповая работа над проектами"
date: 2024-07-21
weight: 2024-07-21
tags: ["Сообщество"]
---

# 🎓 Новая активность в сообществе - групповая работа над проектами

Моя глобальная цель - помогать начинающим развиваться до коммерческого уровня и находить работу, для этого я работаю над потребностями тех, кто идёт по этому пути:

- Учебный план - [роадмап](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/)
- Сообщество - [чат](https://t.me/zhukovsd_it_chat)
- Опыт командной разработки - [наши командные проекты](https://t.me/zhukovsd_it_mentor/115)
- Поиск работы - [менторство по трудоустройству](https://telegra.ph/Mentorstvo-po-trudoustrojstvu-06-08)

### Предпосылки

Наблюдая за опытом работающих над проектами роадмапа, я часто вижу потребность в объединении усилий с единомышленниками, которые находятся на таком же этапе учёбы. Да, есть чат сообщества, но там многолюдно, и трудно цельно и последовательно обсуждать работу над проектом на длительном отрезке времени.

Последние несколько месяцев участники сдают по 30-40 проектов, мне хочется увеличить это значение через повышение эффективности учебного процесса.

Поэтому, некоторое время назад я начал планировать новую активность - групповую работу над проектами.

### Суть формата

- Группы по 4-5 человек, которые пишут один и тот же пет проект параллельно (не вместе - а каждый сам за себя), что помогает держать ритм
- Пишем проект, делимся прогрессом, трудностями, по возможности помогаем другу
- По желанию участников - созвоны для синхронизации прогресса и обсуждения проблем
- Длительность одного "спринта" - месяц. После чего можно принять участие в следующей итерации формата и продолжить писать проект с того же места

Для поддержки и продвижения нового формата, в дополнение к еженедельным созвонам книжного клуба и менторства по трудоустройству я начну проводить часовые созвоны в помощь работающим над проектами роадмапа, отвечать на вопросы и подсказывать испытывающим трудности. Даты созвонов объявлю позднее, доступны будут только участникам групповой работы над проектами.

### Какую проблему хочу решить

Cоздать отдельное изолированное пространство для обсуждения прогресса по проекту:

- Дополнение к парному менторству, потому что джава менторов у нас всегда дефицит
- Дополнение к чату сообщества, где довольно много активности и обсуждать конкретный проект с конкретной группой людей трудно - затеряется в истории 

### Чего хочу избежать

- Фрагментации сообщества, поэтому чаты для работы над проектами будут жить по месяцу, с возможностью участвовать в каждой следующей итерации
- Мертвых чатов, поэтому они каждый месяц будут пересоздаваться с теми, кто планирует активно работать над проектом в течение этого "спринта"
- Ощущения "догоняющего", когда приходишь в чат со ссылками на десяток написанных проектов, поэтому для эффекта свежего старта под каждый поток создаются свежие чаты

### Организация

- Гугл форма для записи для всех желающих
- Раз месяц администратор этой активности просматривает заявки, смотрит, на какие проекты набираются группы по 4-5 человек. Для набранных групп создаются чаты
- В конце потока чаты очищаются / пересоздаются

### Пилотный запуск

Пилотный запуск формата запланирован на 29 июля и продлится 4 недели. Условия - некоммерческие. Дальнейшее развитие, правила и условия будут зависеть от востребованности и полезности.

Желающие поучаствовать в пилотном запуске активности, заполните пожалуйста [форму](https://forms.gle/zbxYd8tqyXgKjHMT8). Ближе к 29 июля вам напишет администратор и добавит в чат.

{{< tags >}}