---
title: "🧑‍💻 Как получить максимум от учёбы с ментором"
date: 2024-01-22
weight: 2024-01-22
tags: ["Менторство"]
---

# 🧑‍💻 Как получить максимум от учёбы с ментором

В начале года мы в сообществе запустили [парное менторство](https://t.me/zhukovsd_it_mentor/109). Эта статья написана как набор гайдлайнов для студентов, прибегающих к помощи менторов - лично через меня, наше сообщество, или в любом другом месте.

### Мой опыт менторства

Я занимаюсь помощью начинающим с 2017 года, лично довёл до оффера шестерых своих друзей.

В 2023 мои материалы и сообщество помогли трудоустроиться 15+ разработчикам.

Через менторство я развиваю свои лидерские качества, учусь создавать контент и писать тексты, нахожу новых друзей и коллег. Помогая с техническими вопросами - лучше начинаю в них разбираться. Окружая себя замотивированными на результат людьми, сам остаюсь голодным до результатов.

Подробнее про свою мотивацию я писал [здесь](https://telegra.ph/Mentorstvo-so-mnoj-kak-nachat-chego-ozhidat-zachem-ya-ehtim-zanimayus-01-18).

### Чем может помочь ментор

Ментор - человек с опытом достижения тех целей, что вы ставите перед собой сейчас. Он уже набил шишки, которые предстоят вам. Прислушиваясь к его опыту, можно сократить свои затраты времени и усилий на продвижение вперёд.

Кроме опыта, ментор даёт дополнительное общение с человеком из интересной вам сферы, что особенно ценно, если в кругу ваших друзей и знакомых таких людей нет.

Вложенные в вас силы и время являются источником дополнительной мотивации в трудные моменты, потому что бросив учёбу, вы обесцените чужие усилия.

---

Учёба и технические вопросы - основные, но не единственные вещи, с которыми может помочь ментор. Чтобы сесть и начать решать технические проблемы, необходимо иметь на это силы, время, дисциплину и знать что именно и в каком порядке делать.

Если чувствуете, что испытываете сложности с этой "базой" вашей учебы - не стесняйтесь спросить совета. Менторство нередко становится легкой терапией студента, помогающей справляться с возникающими трудностями.

Профессиональный рост всегда следует за личностным, поэтому все без исключения студенты подходят к офферу не только с новыми техническими навыками и выполненными проектами, но и развитыми до нового уровня личностными качествами.

### Как организовать общение и получить максимум пользы

Процесс можно формализовать в последовательность самых главных этапов:

- Постановка целей
- Построение учебного плана  
- Организация рутины

Чёткие цели - самый первый и самый важный шаг, который критически важен. Подробнее про факторы, которые повлияют на успех в учёбе и трудоустройстве, я писал в [отдельной статье](https://telegra.ph/Faktory-uspeha-v-uchebe-i-trudoustrojstve-08-28).

Допустим, что с целями вы определились, обычно это работа в разработке, и связанные с ней привилегии - доход, удалёнка.

---

За основу учебного плана можно взять [план действий](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/plan.html) из роадмапа. С помощью ментора можно адаптировать его под ваш личный опыт. Например, при наличии знаний в других языках программирования, нет необходимости задерживаться на основах, можно сразу переходить к проектам.

---

Когда цели и план понятны, остается организовать свою учебную рутину и общение с ментором. Мне нравится делить и учёбу и работу на условные "спринты" - одно или двух-недельные интервалы, на каждый из которых есть цели, определенное количество часов на учёбу и подведение итогов.

Полезные привычки, которых я советую придерживаться:

- Честно учитывать своё время на учёбу и записывать его, например в эксель таблицу.
- Вести чеклист или Trello доску с задачами по текущей цели (например, проекту), расставлять приоритеты с помощью ментора.
- Писать заметки о прогрессе, проблемах, достижениях каждые 6-8 часов учёбы. Публиковать в чат с ментором, чтобы держать в курсе.

Советую почитать мои статьи про [привычки](https://telegra.ph/Privychki-ehffektivnoj-uchyoby-i-raboty-10-08) и [пользу ведения заметок](https://telegra.ph/Prozrachnost-kak-instrument-karernogo-rosta-10-28) (статья про рабочие заметки, но для учебных тоже актуальна).

Внедрять все привычки сразу - сложно и стрессово. Советую не торопиться. Постепенно формировать полезные привычки поможет книга "Атомные привычки" Джеймса Клира.

---

Из взаимовыгодных и приятных взаимоотношений ментора и студента нередко вырастает дружба, которая продолжается и после достижения студентом своих изначальных целей.

Приглашаю начинающих рассмотреть парное менторство в роли студентов, а разработчиков с опытом работы или выполнения 3-4-5 проектов роадмапа и больше - попробовать себя в роли менторов ([пишите](https://t.me/zhukovsd) мне).

{{< tags >}}