---
title: "📕 Как эффективно читать книги по разработке"
date: 2023-03-31
weight: 2023-03-31
tags: ["Статья"]
---

# 📕 Как эффективно читать книги по разработке

Чтение художественных книг - очевидный процесс: начинаем с начала и читаем все главы по порядку.

С техническими книгами такой подход зачастую не является самым эффективным. В этой статье я хочу поделиться типовыми ошибками и рекомендациями по эффективному чтению книг по разработке.

Самая главная рекомендация: книга должна нести знания, актуальные вашему текущему уровню и задачам. Интуитивно понятно, что нет смысла читать учебник по Javascript, если вы учите Java. Но ответы на некоторые вопросы не так очевидны: на каком уровне профессионального развития читать ту или иную книгу, какие главы можно пропустить.

Книги по разработке зачастую не имеют сквозной повествовательной структуры и чем-то похожи на энциклопедии. Разберу на примере двух книг, полезных для новичков, но не самых простых к прочтению.

### Пример #1 - Совершенный код

Книга, главы из которой я регулярно советую к прочтению в своих ревью. Книга является руководством по проектированию и созданию качественного ПО, но различные её части актуальны разработчикам разных уровней.

Начинающим некоторые главы читать бесполезно - у них ещё нет той базы, чтобы воспринять информацию и понять, как применить её. Опытным же часть глав уже неактуальна.

Главное достоинство книги - набор рецептов и (анти)примеров для работы над чистотой кода. Примеры в книге не всегда на Java, но применимы к ней.

Главы в книге расположены в следующем порядке (часть глав опущу):

- 1-5. Проектирование, разработка требований, конструирование
- 6. Классы
- 7. Методы
- 8. Защитное программирование
- 10-13. Переменные и типы данных
- 14-17. Синтаксические конструкции, условия, циклы

Читать эту книгу от корки до корки вне контекста вашей текущей практики - трата времени.

Рекомендую использовать её следующим образом:

- Дойти до уровня написания цельных проектов с нуля и написать один или два (Виселица, Симуляция)
- Набить шишки, почувствовать проблемы и задуматься о недостатках вашего кода (получив ревью проекта или посмотрев уже готовые ревью)
- Предметно прочитать ту главу, которая содержит нужную вам информацию. Проблемы с именованием переменных - читаем главу про переменные, проблемы с плохо структурированными функциями - читаем главу про качественные методы
- Осмыслить прочитанное в контексте того кода, над которым вы работаете, и применить новые знания для работы над его улучшением

### Пример #2 - Философия Java

Книга по синтаксису и основным идеям Java. Хорошо написана и глубоко раскрывает темы. Но без практики прочитанное забудется за считанные недели.

В каком порядке я бы рекомендовал читать главы тем, для кого Java - первый язык программирования:

- 3. Операторы
- 4. Управляющие конструкции
- Решать алгоритмические задачи, начиная с самых простых, продолжая читать книгу
- 1. Введение в объекты
- 2. Всё является объектом
- 16. Массивы
- 13. Строки
- 11. Коллекции
- 18. Система ввода-вывода Java
- Реализовать практический проект в процедурном стиле
- 8. Полиморфизм
- 12. Исключения
- 15. Обобщённые типы
- 19. Перечислимые типы
- Реализовать практический проект в ООП стиле

---

Итоговые рекомендации:

- Читать ту или иную книгу тогда, когда описанные там знания актуальны для вашей текущей или будущей практической задачи
- Не читать в книге все главы подряд, задуматься о том, что можно пропустить

Основная ошибка - читать книги в отрыве от практики.

{{< tags >}}
