---
title: "❓ Как определить хорошую компанию на этапе собеседования?"
date: 2023-01-08
weight: 2023-01-08
tags: ["Карьера", "Поиск работы"]
---

# ❓ Как определить хорошую компанию на этапе собеседования?

Вопрос от студента:

*Когда прошёл барьер первой работы, в какую компанию нужно стремиться попасть (продуктовая, аутсорс, финтех)? И как определить хорошую компанию на этапе отклика/собеседования? Какие вопросы задавать компании и что будет являться красным флагом?*

---

На этапе отклика трудно делать окончательные выводы, но 2 главных красных флага это:

- Слишком много разрозненных требований в описании вакансии.
- Нерыночно низкая зарплата.

Основные детали о компании можно узнать во время собеседований. Если всё идёт гладко, то у вас обязательно будет возможность задать свои вопросы. Полезно этой возможностью воспользоваться и узнать больше о компании, команде, проекте.

Перечислю вопросы, полезные с моей точки зрения. Некоторые из них разумно задать на этапе собеседования с тимлидом, на остальные сможет ответить и HR. Вопросы компенсации (зарплаты, премии, остальное) оставим за скобками.

- Как организована постановка задач в команде, используется ли методология управления проектами (Scrum/Kanban/Agile), если да, то как строго команды ей следуют.
- Есть ли KPI для разработчиков, используются ли тайм-трекеры.
- Как происходит обмен опытом в команде, проводятся ли code review.
- Каковы процессы роста внутри компании: есть ли индексация зарплат, performance review.

Красные флаги:

- Агрессивный микроменеджмент: требование работать определённое количество часов и/или в конкретное время. Отдельное зло - тайм-трекер для отслеживания активности. Чем менее рутинной является работа, тем больший процент умственной деятельности происходит не за клавиатурой. Принуждать разработчиков сидеть 8 часов за клавиатурой - абсурдно и бесполезно. Если менеджмент компании считает, что так нужно, значит у них нет адекватного представления о том, как нанимать подходящих разработчиков и выстраивать рабочие процессы.
- Наличие KPI. Показатели эффективности трудно применить к разработке. Что есть мера эффективности: количество коммитов, строк кода, закрытых задач? Если на KPI основаны премирование и карьерный рост, разработчики будут применять творчество не в работе, а в попытках злоупотребить системой KPI в своих целях.
- Не до конца понятный на этапе собеседования фронт работ. Стек, технологии, примерные задачи - лучше знать заранее, чтобы понять, вписывается ли работа в долгосрочные цели. Каждое место работы временно, и хорошо, если оно приближает к вашим карьерным целям.

Не красные флаги, но минусы:

- Отсутствие в работе возможности изучить что-то новое и добавить в резюме. Учиться в рабочее время вдвойне выгодно: вы получаете полезные для команды навыки и одновременно расширяете свой набор скиллов.
- Непрозрачные процессы роста внутри компании и пересмотра/индексации зарплаты. Зачастую можно добиться пересмотра дохода, уйдя в другую компанию на более высокую зарплату, но во многих случаях и разработчики, и компания выиграли бы от прозрачных правил карьерного роста, основанных на performance review.

Что касается компании, в которую стоит стремиться попасть (продуктовая, аутсорс, финтех), то это во многом дело вкуса. Можно делать обобщения, например «FAANG лучше аутсорсинговых галер», но даже из этого правила наверняка есть исключения. Поэтому решение о том, где работать, разумно принимать не по названию или сфере компании, а по условиям работы и личным предпочтениям.

{{< tags >}}
