---
title: "🎓 Идея «достаточности» в изучении новых технологий"
date: 2023-10-16
weight: 2023-10-16
tags: ["Статья"]
---

# 🎓 Идея «достаточности» в изучении новых технологий

Типовая ошибка, которую допускают начинающие - изучение большего количества теории, чем необходимо для текущих практических задач.

Ситуация усугубляется элементами геймификации на различных образовательных платформах - «закончи курс и получи ачивку в профиль», «при завершении одного курса - на следующий скидка», и так далее.

Риск такого подхода - трата усилий не на то, что важно на конкретном этапе обучения. Курсов и технологий настолько много, что нет никакой возможности (и необходимости) пройти их все. Главная цель - трудоустройство, и чем за меньшее количество шагов получится её достичь, тем лучше.

Несколько примеров. Git - обязательная к освоению технология, по которой есть много качественных материалов. Но нужно понимать, какими темами ограничиться:

- Для новичков на уровне работы над пет проектами достаточно знать основы - главные идеи git и основные команды - clone, pull, push, add, commit. Плюсом к этому - основы работы с GitHub
- При подготовке к собеседованиям стоит добавить инструменты командной работы - ветками, пулл реквесты
- Всё остальное учить по необходимости

Второй пример - Maven/Gradle:

- Новичку достаточно уметь создавать проекты, управлять зависимостями
- В более сложных проектах могут понадобиться профили, плагины, релиз в Maven Central или закрытые репозитории

Если поддаться желанию изучить эти технологии (или любые другие) глубже, чем нужно здесь и сейчас, то эта информация может вытеснить более полезные знания. И ради чего? Без практического подкрепления всё забудется, и в будущем придется повторно изучать тоже самое.

Определённо, есть понятие фундаментальных знаний и технического образа мышления, и учить технологии проще, если эта база есть. Но я считаю, что это вопрос школьного/университетского образования, а не выбора карьеры.

## Практические советы:

- Если пишете проект - учите то, что нужно для его завершения. Если только готовитесь к проектам - учите необходимый минимум, чтобы как можно быстрее приступить к ним
- Изучая книгу или курс, фильтруйте темы на "нужно изучить сейчас" и "возможно, пригодится в будущем"
- Боритесь с синдромом отличника. «Пройти курс до конца», «решить 100 задач» - понятные, но вторичные цели. Для трудоустройства необходимо писать проекты и проходить собеседования

## Ресурсы:

- Мой курс по бэкенд разработке из 7 проектов ([Java](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/), [Python](https://zhukovsd.github.io/python-backend-learning-course/)) может дать практические цели, в контексте которых проще учить новое
- [Список необходимых технологий](https://zhukovsd.github.io/python-backend-learning-course/#%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%83%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D0%B5-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B8-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B8) для реализаций проектов содержит наборы избранных образовательных ресурсов

{{< tags >}}