---
title: "🤝 Менторство со мной: как начать, чего ожидать, зачем я этим занимаюсь"
date: 2023-01-18
weight: 2023-01-18
tags: ["Статья", "Менторство"]
---

# 🤝 Менторство со мной: как начать, чего ожидать, зачем я этим занимаюсь

**[Обновлено в январе 2024]:**

- Личное менторство через консультации - https://zhukovsd.it/services/consulting/
- Некоммерческое парное менторство в нашем сообществе - https://zhukovsd.it/posts/pair-mentorship-announce/
- Групповое менторство под моим началом по трудоустройству - https://zhukovsd.it/services/employment-mentorship/

---

**[Оригинал статьи от 2023]:**

В этой статье я хочу описать свою менторскую деятельность, донести, что студент может от меня ожидать, как начать заниматься, и поделиться своей мотивацией заниматься наставничеством.

## Роль ментора

Ментор - человек, который может помочь вам в достижении цели, потому что он уже прошёл предстоящий вам путь.

Важно понимать разницу между ментором и преподавателем, хорошо про это [написал](https://t.me/lovecodebro/30) мой студент [@wkpman](https://t.me/wkpman):

> Нужно понимать, что ментор - это не преподаватель. Никто из опытных разработчиков (для кого менторство - это не источник дохода) не будет тратить своё время, чтобы разжёвывать базовый материал. Ментор нужен для того, чтобы направлять, отвечать на вопросы и, возможно, делать ревью кода. Учиться необходимо будет самостоятельно.

## Моя деятельность

Помощь в обучении:

- Составление плана. Я написал [курс](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/), описывающий путь до Java Backend Junior-разработчика, но есть студенты, изучающие и другие языки и направления разработки.
- Помощь с выбором учебных материалов. Кому-то нравятся курсы, кому-то - книги. Нет универсального материала, который подойдёт всем. Я могу предложить вам на выбор материалы, проверенные на практике предыдущими студентами (как правило, это курсы на Udemy/Stepik), либо, если вы найдёте что-то в других источниках, - оценить и отфильтровать лишнее, темы, которые пока можно пропустить.
- Ревью pet-проектов. Проще делать ревью проектов из курса, но это не обязательное условие. Цель - рассмотреть ваш проект так, как будто он является коммерческим, и дать замечания/рекомендации. Плейлист с публичными ревью - [YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLOVOZrcS3XMbS4iInU-7p6TbIQW-kATfz).

Общение и поддержка:

- Помощь с выбором цели. Цель должна быть достижимой и конкретной. Первая и основная цель, как правило, трудоустройство. Важно, чтобы вы могли ответить себе на вопрос, зачем вам карьера в IT: это может быть рост дохода, возможность работать удалённо, самореализация.
- Работа над вашим подходом к обучению. Иногда у студента есть и цель, и время, но прогресс медленнее, чем мог бы быть. Если удаётся идентифицировать и решить проблему, темп обучения повышается.
- Общение. Бывает трудно найти собеседника для около-IT тем, особенно если в вашем кругу общения нет разработчиков. Иногда хочется, чтобы кто-то оценил и похвалил решение сложной технической проблемы, а люди из других сфер вряд ли смогут понять изящность вашего кода. Общение помогает двигаться вперёд: пишите мне в личных сообщениях или в комментариях, ищите собеседников в чатах и сообществах разработчиков.

## Зачем я занимаюсь менторством

Хочу откровенно ответить на этот вопрос, потому что недосказанность может вызывать недоверие, в том числе и со стороны студентов.

### Мотивация

Моя мотивация состоит из нескольких компонентов.

Первый - мне нравится окружать себя людьми, которые ставят цели и достигают их, меня это заряжает энергией и также мотивирует продолжать ставить себе цели.

Человека определяет окружение, и наличие в кругу общения голодных до новых успехов людей позволяет самому оставаться таким же.

Второй компонент - меня интересует профессиональное развитие себя как тимлида, этому способствует развитие лидерских качеств через менторство. Отношения между ментором и студентом отчасти похожи на отношения между тимлидом и командой: ревью, постановка задач, техническая и психологическая помощь, общего больше, чем может показаться на первый взгляд.

Также несколько раз я привлекал студентов к рабочим проектам (с оплатой за выполненную ими работу, конечно же), и каждый раз это был положительный опыт. Студентам было полезно получить настоящий боевой опыт, мне были полезны лояльные и исполнительные разработчики.

Ну и последнее - мне просто нравится менторить, видеть результаты студентов и чувствовать их признательность.

### Что я хотел бы получить в ответ

Каждый хочет, чтобы их работа была оценена, в том числе финансово, и я не исключение. Однако к монетизации нужно подходить с умом. Основным ориентиром сейчас является принести пользу большему количеству начинающих, а монетизация может стать последствием результативности такой деятельности, а не самоцелью.

Более того, что именно монетизировать? Возможно, после получения результатов и обратной связи от большого количества студентов, я смогу корректно это сделать, а пока планирую ограничиться нематериальной помощью и донатами по желанию.

На то, чтобы подходить к менторству как к бизнесу, заниматься маркетингом, у меня нет времени, боюсь, что это стало бы второй полноценной работой. Поэтому я стараюсь делать то, что нравится, в том объёме, который не угрожает work/life-балансу.

Отдача от сообщества, несомненно, мотивирует продолжать, поэтому хочу написать о том, чего я жду, иначе как люди об этом узнают.

**Какой нематериальной помощи я был бы рад:**

- Будете публично писать о вашем пути, результате и моей роли в этом.
- Сарафанное радио. Если я или курс помогли вам, расскажите о нём тем, кто только начинает свой путь и испытывает трудности.
- Подпишетесь на меня на [YouTube](https://www.youtube.com/@zhukovsd_it_mentor), [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/zhukovsd/), [GitHub](https://github.com/zhukovsd).
- Помощь в адаптации материалов курса для других backend-платформ - Python, ASP.NET, PHP и других. Мне не хватает коммерческого опыта с этими платформами, чтобы грамотно адаптировать ТЗ проектов и списки нужных технологий; помогло бы общение с разработчиком уровня Middle или выше.
- Ваша учёба, написанные проекты, трудоустройство. Почти все проекты были написаны под конкретного студента, который подходил на своём пути к изучению той или иной технологии. Если бы никто эти проекты не писал, курс бы не сформировался. Статьи на канале часто берут начало из вопросов студентов.
- Сделаете таймстемпы для тех моих видео на YouTube, где их ещё нет.

### Как помочь материально

- Подписаться на Boosty - https://boosty.to/zhukovsd
- Если хотите поддержать напрямую, напишите мне в [личные сообщения](https://t.me/zhukovsd)

Подписка на Boosty не даёт преимуществ перед другими студентами. Менторство (курс, общение, ревью) бесплатно для всех заинтересованных.

Как я писал выше, моя основная цель сейчас - помочь большему количеству людей, а ваша поддержка подпитывает мою мотивацию на этом пути.

Если желающих станет больше, чем то количество, с которым я могу справиться, то это станет моментом, в который я задумаюсь о монетизации своего времени (например, времени на ревью проектов). Надеюсь на понимание, если этот момент настанет.

{{< tags >}}
