---
title: "🧭 Советы по прохождению испытательного срока"
date: 2022-12-28
weight: 2022-12-28
tags: ["Карьера", "Первая работа"]
---

# 🧭 Советы по прохождению испытательного срока

Вопросы от студентов:

*Как вести себя на первой работе джуну (советы, рекомендации), чтобы успешно пройти испытательный срок?*



*Как разобраться во всём на первой работе, если мало что понятно? У тебя в практике бывали случаи, что на испыталке или сразу после человека увольняли, потому что не потянул?*

---

Моя основная рекомендация на стадии освоения нового рабочего проекта - не нервничать и последовательно во всём разбираться. Вникать в новый проект непросто всем, независимо от опыта, и чувство неуверенности на этом этапе - норма.

Практические советы:

- Не торопиться и не рваться с места в карьер выполнять задачи. Сначала стоит прочитать документацию, изучить структуру проекта, полистать код, понять, как работать с проектом локально и каков пайплайн работы с ним.
- Разобраться, как устроена структура веток в репозитории.
- Понять систему управления проектом и постановки задач.
- Выяснить, есть ли CI/CD, используются ли pull request и автоматизированные тесты.
- Не бояться задавать вопросы и признавать, что вы чего-то не знаете. Никто не знает всего; намного лучше быть открытым в этом, чем создавать у тимлида ложные ожидания.
- Найти уместное время и место для вопросов. Обычно это дейли-митинги. Если их нет, стоит найти более опытного коллегу (как правило, тимлида) и получить от него согласие помогать в адаптации.

Чего делать не стоит:

- Замалчивать проблемы. Вам не смогут помочь, если проблема не озвучена.
- Давать нереалистичные оценки сроков, пока вы не почувствуете, что всё понятно и белых пятен нет. Если пообещать сделать задачу за неделю, а в процессе всплывут неожиданные сложности, срывом сроков вы подведёте и себя, и команду.

В моей практике не было случаев, когда разработчика увольняли в первые несколько недель работы. Если такое произошло, винить стоит скорее тех, кто отвечает за введение новичков в курс дела. Быстрое увольнение - индикатор организационных проблем в компании, и даже если это случилось, это не повод демотивироваться. Смотрите на это как на быстрый способ разорвать отношения с проблемной компанией.

Все эти советы применимы к адекватным командам, где вам готовы помочь. Если в реальности вас бросают один на один с неизвестностью и трудностями, стоит задуматься, нужно ли тратить своё время на такую работу.

Самое главное для начинающего разработчика в первые годы карьеры - профессионально расти и учиться новому на рабочем месте. Если по итогам первых 3-6 недель вы чувствуете, что этого не происходит, возможно, лучшим решением будет поиск нового места.

В конце концов, если был получен первый оффер, будет получен и второй. Это вопрос времени и удачи.

{{< tags >}}
