---
title: "👩‍💻 Рефакторинг Python роадмапа"
date: 2026-06-06
weight: 2026-06-06
tags: ["Роадмап", "Python"]
---

# 👩‍💻 Рефакторинг Python роадмапа

https://zhukovsd.github.io/python-backend-learning-course/

Роадмап в его текущем виде, последовательности из 7 проектов, сформирован 3 года назад. Время идёт, и чтобы соответствовать современным реалиям, нужно меняться.

Для начала подготовки к трудоустройству, я требую 6 реализованных проектов, поэтому последний, седьмой, в большинстве случаев пропускают. Седьмой проект - планировщик задач - микросервисный проект на FastAPI, Kafka, с Celery, Docker, Postgres, JWT.

С течением времени микросервисы и Kafka становятся более и более востребованы для подготовки к трудоустройству. Задача - сделать их обязательной частью роадмапа, не удлиняя его прохождение.

Что меняется:

- Из Python роадмапа удалён проект "погода"
- Микросервисный проект "планировщик задач" усложнён - добавлена REST API интеграция с AI сервисами

---

Основной задачей бывшего 5 проекта "погода" была работа с внешней интеграцией - погодным API.

Вместо неё в [ТЗ планировщика задач](https://zhukovsd.github.io/python-backend-learning-course/projects/task-tracker/) добавлена интеграция с AI:

> Составление отчета по задачам через LLM.
>
> Необходимо написать отдельный сервис, который будет интегрироваться с LLM по API и делать суммаризацию - генерировать отчет по итогам дня, сделанным и несделанным задачам.
>
> Сервис принимает сообщение через кафку с данными по задачам за определенный период, полученный результат он также отправляет в кафку инициирующему сервису, реализуя паттерн RPC.

---

Обкатаем изменения, и далее я планирую сделать похожие правки в [Java](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/) и [Go](https://zhukovsd.github.io/golang-backend-learning-course/) роадмапах.

{{< tags >}}
