---
title: "🤔 Противоречивые приоритеты в проектах роадмапа"
date: 2024-10-16
weight: 2024-10-16
tags: ["Роадмап"]
---

# 🤔 В проектах роадмапа всегда присутствует 2 противоположных стремления

1. Разнообразный опыт технологий и понимания вещей "в глубину", как подготовка к реальной работе и вырабатывание навыка поиска информации и решения проблем.

2. Актуальный текущей ситуации на рынке стек и сокращение пути от начала учёбы до готовности к поиску работы.

### В чём заключается конфликт

Если пропустить основы и сразу идти во фреймворки, слишком много останется "черной магией". С другой стороны, если довести до абсурда изучение основ ("программист, не знающий ассемблер - не программист" 🌚), до поиска работы можно не добраться.

Идеальный баланс недостижим, более того, для каждого студента он свой. Тем не менее я стараюсь актуализировать ТЗ проектов, выдерживать баланс, соответствующий текущим требованиям к Junior+/Middle.

### Последние обновления для [Java роадмапа](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/): 

- В 7 проекте RabbitMQ заменён на кафку
- В 5 проекте сервлеты заменены на Spring MVC
- В 5-7 проекты добавлены БД миграции на Flyway/Liquibase

### Последние обновления для [Python роадмапа](https://zhukovsd.github.io/python-backend-learning-course/):

- 5 проект переписан с in-memory DB на Postgres/MySQL
- В 5-7 проекты добавлены БД миграции на Alembic/Django Migrations
- В 7 проекте RabbitMQ заменён на Celery

Метрики, по которой я отслеживаю достаточность глубины - процент прохождения испыталок среди трудоустроенных. Для офферов, полученных с мая по июль 2024, этот процент [составляет](https://t.me/zhukovsd_it_chat/61971/125293) ~90%, более чем.

Вторая метрика, "удержание" студентов на проектах роадмапа. Чем оно выше, тем больше студент видит смысла идти по нему ради конечной цели - трудоустройства.

### [Статистика](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/finished-projects/) по сданным проектам на сегодняшний день

- Виселица - 186
- Симуляция - 105
- Обмен валют - 104
- Теннисное табло - 55
- Погода - 51
- Облачное хранилище файлов - 25
- Рекомендуемый рубеж для поиска работы. Количество студентов, трудоустроенных с моей помощью - 23
- Планировщик задач (проект с кафкой и микросервисами) - 5

Суммарно 553 проекта.🤩

Хорошо - конверсия написавших 6 проект в офферы.

Над чем хочется работать - конверсия тех кто начинает роадмап в тех кто его заканчивает. Понятно, что это процесс (десятки людей пишут проекты в рамках нашей [групповой активности](https://t.me/zhukovsd_it_mentor/146)), многие пишут в одиночку, но видны разрывы между написавшими виселицу/симуляцию (186 → 105), и обмен валют/теннисное табло (104 → 55).

Это повод подумать над балансом глубины и актуальности в этих частях роадмапа.

### Новые идеи

- Готовый фронтенд для проектов с 4 по 7. Желающие могут сделать его с нуля(я считаю это полезным, если время позволяет), но если такого желания нет - берём готовый фронт и натягиваем его на проект
- Вместо SQLite/H2 сразу пользуемся полновесными SQL базами (Postgres, MySQL, MariaDB), хоть это и усложнит деплой
- **[Java]** Оставить только один проект на сервлетах вместо двух, начать Spring MVC с 4 проекта, Spring Boot с 5
- **[Java]** Убрать JSP в 4 проекте, заменить на более свежий шаблонизатор (Thymeleaf/Freemarker)
- Сейчас в роадмапе 2 проекта, где мы пишем REST API, и 3 - где пишем шаблонизируемые веб-страницы. В коммерческой разработке этот баланс смещен в сторону API, поэтому можно один из проектов (допустим, пятый), переделать под REST, и дать к нему готовый JS фронтенд, как сейчас сделано с обменником валют
- Ваши идеи (жду их в [чате](https://t.me/zhukovsd_it_chat))

Проголосуйте, пожалуйста, в [опросе](https://t.me/zhukovsd_it_chat/1/126023), и так же буду рад услышать мысли от уже трудоустроенных в чате и комментариях:
- Какие части роадмапа вы считаете самыми полезными для вашего трудоустройства и успешной работы?
- Что можно было бы пропустить?

{{< tags >}}