---
title: "🚀 Анонс - перезапуск командного проекта"
date: 2024-03-08
weight: 2024-03-08
tags: ["Сообщество", "Командный проект"]
---

# 🚀 Анонс - перезапуск командного проекта

Летом 2023 мы проводили [командный проект](https://t.me/zhukovsd_it_mentor/72). Команда из 4 человек, плюс я в роли лида.

Опыт оказался удачным, мы довели [проект](http://it-jobs.zhukovsd.com/) до конца, [фидбек участников](https://t.me/zhukovsd_it_mentor/83) строго положительный.

С тех пор я искал возможность повторить этот опыт, но такие проекты требуют достаточно много усилий и времени, которое у меня сейчас в дефиците. Поэтому появилась идея альтернативного подхода - найти желающего попрактиковаться в роли лида и новую команду исполнителей.

Полидить вызвался Джавохир [t.me/DLISM](https://t.me/DLISM) - один из исполнителей первого командного проекта и профессиональный разработчик с коммерческим опытом (Java, PHP, VueJS). Моё участие - наблюдение, помощь по необходимости, спонсирование хостинга/DNS.

Благодаря этому у нас есть возможность собрать команду и реализовать проект "Аналитика рынка труда" ([стрим](https://www.youtube.com/watch?v=vI9KEs9FsHY) по архитектуре) с нуля. Стек - Java, Spring Boot (Data, Security), Postgres, Mongo, Rabbit, Thymeleaf, Docker, Docker Compose, Github Actions. 9 сервисов - по 2 каждому члену команды, и один общий.

Желаемый уровень исполнителей - 4-5 проект роадмапа или выше. Необходимое на проект время в неделю - 10-15 часов, больше - лучше.

### Формат

- 8 марта - анонс и начало сбора заявок на участие (ссылка на форму ниже)
- 22 марта - формирование команды из лида и 4 исполнителей. Создание чата и гитхаб репозиториев
- 1-5 апреля - подготовительная неделя (время разобраться с GitHub projects, установить нужные инструменты)
- 8 апреля - старт первого из 8 недельных спринтов. Каждый спринт по созвону для постановки задач, обсуждения хода дел. Остальное общение в чате
- Плановое завершение проекта - 31 мая

### Формат спринтов

- Каждую неделю 1 (по необходимости - больше) созвон для постановки задач, планов, обсуждения проблем
- Постановка задач через GitHub projects
- Работа над тасками в отдельных ветках, сдача задачи через PR, ревью от лида

### Цели на проект

- Лиду - опыт лидерства и управления, несения ответственности за проект в целом и отдельных членов команды
- Исполнителям - новые технические знания, опыт командной работы и процессов

Условия - некоммерческие, от вас требуется время и готовность выкладываться.

### Риски и как будем от них защищаться

- Кто-то из исполнителей не будет справляться - другие члены команды постараются помочь, плюс при подборе команды постараюсь найти 1-2 человек с уровнем чуть выше требуемого.
- Кто-то из исполнителей не дойдет до конца проекта - другие члены команды могут взять его таски, можем привлечь кого-нибудь из желающих, не вошедших в изначальную команду.
- Лиду не хватит опыта - Джавохир писал этот проект летом, поэтому риск недостатка технических знаний довольно низок. Риск недостатка опыта в роли лида буду снижать, наблюдая за процессом со стороны.
- Исполнители не смогут держать нужный темп - помощь отстающим со стороны более опытных. В крайнем случае - заимствование кода из первой реализации проекта.
- Задач не хватит - есть много идей, которые можно сделать сверх планового объёма работы.
- Единственный риск, от которого нет защиты - форс мажор у лида, из-за которого он не сможет заниматься проектом.

Форма для желающих поучаствовать - https://forms.gle/WQS4EmMCbW6bh2y99. Заявки принимаются до 21 марта включительно.

{{< tags >}}