---
title: "❓ Зачем писать пет-проекты с устаревшими технологиями?"
date: 2023-07-31
weight: 2023-07-31
tags: ["Статья", "Роадмап"]
---

# ❓ Зачем писать пет-проекты с устаревшими технологиями?

В технических заданиях проектов моего [курса](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/) по Java (в его первой половине) местами используются устаревшие на сегодняшний день технологии и инструменты, например JSP и Java Servlets.

Зачем я включил их в ТЗ, и почему сразу не начинать писать на актуальном стеке?

Для освоения новых технологий есть универсальный рецепт:

1. Понять, зачем технология нужна и какую проблему решает.
2. Посмотреть на типовые кейсы её применения, представить, как это применить в контексте своих текущих проектов.
3. Изучить теорию и применить на практике.

Первый шаг принципиальный, и для него требуется опыт. Трудно начать эффективно пользоваться фреймворком, если непонятно, зачем он создан. Фреймворк - это набор решений для типовых задач, а не просто груда классов и аннотаций.

Работа с более низкоуровневыми и простыми технологиями даёт:

- Способность оценить удобство современных инструментов.
- Кругозор и навык решения проблем.
- Лучшее понимание, какие проблемы решают новые инструменты.

Курс написан под студента, для которого Java - первый серьёзный язык, а Spring - первый фреймворк. Поэтому я постарался сгладить процесс нарастания сложности технологий в проектах и дать базу, на которую хорошо наложится освоение актуального стека.

Можно выделить 4 основных таких трека из роадмапа.

### Процедурное программирование -> ООП -> паттерны/MVC

Без умения излагать свои мысли в чистом процедурном стиле невозможно эффективно пользоваться ООП. Паттерны - набор типовых решений, продолжение идей ООП.

### Servlets -> Spring Boot

Фреймворки скрывают под капотом много мелочей, которые полезно понимать для эффективной работы и решения проблем.

- Проекты 3-4 дают возможность поработать руками с сериализацией, HTTP-заголовками, формами.
- В проекте 5 нужно вручную поработать с сессиями и куками.

Написание проектов на сервлетах даёт возможность настрадаться с обработкой ошибок и валидацией. После этого пользоваться Spring - одно удовольствие.

### JDBC -> Hibernate -> Spring Data

ORM стирает границу между Java-объектами и записями в БД, позволяет не писать SQL вручную, уменьшает количество boilerplate-кода по работе с SQL-соединениями и запросами.

Написание проекта на SQL + JDBC даёт опыт, с которым можно сравнивать ощущения от использования лаконичных ORM, особенно Spring Data.

### Деплой: WAR + Tomcat -> Jar -> Docker

Раньше деплой заключался в передаче собранного WAR-артефакта на сервер и его запуске. С появлением Spring Boot необходимость в application server (таких как Tomcat) отпала, но осталась необходимость устанавливать на серверах все зависимости для запуска приложения: нужную версию Java, базы данных.

Что если на одном сервере нужно запустить приложения, требующие две разные версии Java? Почему локально работает, а на сервере - нет? Испытав эти проблемы на практике, понять идеи Docker проще.

---

### Когда уместно пропустить устаревшие технологии и сразу перейти к актуальному стеку

Курс написан под студента, для которого Spring - первый фреймворк. Если у вас уже есть опыт с аналогичными инструментами в других стеках (например, Django в Python или ASP.NET в C#), то нет сильной необходимости опускаться на уровень ниже и писать проекты на сервлетах и JDBC.

В остальных случаях, я придерживаюсь мнения, что попытки сэкономить время и сразу начать учить актуальный стек в итоге будут стоить вам потерянного времени, а не наоборот.

{{< tags >}}
