---
title: "👨‍💻 Mock собеседования - анонс стрима и нового формата консультаций" 
date: 2024-02-11
weight: 2024-02-11
tags: ["YouTube", "Мок собеседования"]
---

# 👨‍💻 Mock собеседования - анонс стрима и нового формата консультаций

В ближайшую субботу в 18:00 MSK я проведу mock собеседование на позицию Backend Java Developer. В роли собеседуемого выступит Данила [@ggnavi](https://t.me/ggnavi). Суть - показать приближенное к реальности собеседование на позицию Java Developer, дать обратную связь и озвучить рекомендации. Особое внимание постараюсь уделять самопрезентации, подаче и формулированию мыслей.

YouTube - https://youtube.com/live/Zx6gdtp77qc

### Формат

4 блока (на выбор из списка ниже) по 30 минут, в конце каждого блока я буду давать обратную связь, далее переходим к следующему блоку.

#### Блок "Самопрезентация"
Рассказать о себе, имеющемся опыте работы и учёбы, написанных проектах. Соискатель должен быть готов ответить на вопросы по учёбе, проектам. Ваша задача - показать себя с лучшей стороны, выделиться из большинства соискателей осознанностью, достижениями, цельным подходом к карьере.

#### Блок "Теория"
Вопросы по материалу из [методички](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1_Um6twfsx1sdocf_gOa3ivtdjo5QH68m-MGOA17CCHQ). Без особого погружения в недра, основной фокус - проверить ваш опыт использования различных аспектов Java и Spring, оценить формулировки и ответы на вопросы в ситуациях, когда вы не знаете или не помните ответ целиком.

#### Блок "Лайвкодинг"
1-2 задачи уровня easy/medium с leetcode. Цель блока - послушать как вы формулируете мысли и продумываете решение, что знаете о коллекциях, алгоритмической сложности. Код писать можно в любой IDE по вашему выбору, без AI ассистентов.

#### Блок "ООП дизайн"
Сформулирую краткий набор требований (например - "спроектируйте классы для реализации подсчёта очков в теннисном матче". Приоритеты - удобство юнит тестирования, гибкость правил). Цель - оценить глубину понимания принципов ООП. Формат - начинаете вслух продумывать варианты решения, для наглядности можно писать псевдокод или рисовать диаграммы.

#### Блок "Рефакторинг"
Рассматриваем код с точки зрения соответствия production-ready качеству. Соискатель получает небольшой проект с кодом, и в режиме реального времени делает ревью/рефакторинг, взвешивая за и против. Цель - оценить уровень владения средой разработки, ход мыслей и глубину понимания различных аспектов, из которых складывается качество кода.

---

[Мок собеседования](https://telegra.ph/Mock-sobesedovanie-na-poziciyu-Java-Developer-02-11) теперь доступны как новый формат моих платных консультаций. Запланированное количество слотов - раз в 2 недели, стоимость - 60$ за 2 часа.

{{< tags >}}
