+++
title = "🎉 Вторая годовщина роадмапа и сообщества"
date = 2024-11-07
weight = 2024-11-07
+++

# 🎉 Вторая годовщина сообщества - результаты и планы

7 ноября 2022 я опубликовал первую версию Java роадмапа. Приятно раз в год подвести итоги и набросать будущие цели, оценить сделанное в контексте  миссии моего проекта - создавать понятный и подробно описанный путь по освоению навыков, необходимых для трудоустройства бэкенд разработчиком c нуля. 

## Сообщество

Главным достижением и ценностью от своей деятельности я считаю сообщество - в группе людей, объединёнными общей целью, проще и эффективнее двигаться в правильном направлении, в обстановке взаимопомощи приятно находиться и общаться, искать новые знакомства. Рад видеть, что многие уже трудоустроенные остаются в сообществе для общения и помощи начинающим.

Этапы развития сообщества за последние 12 месяцев:

-  Добавили [парное менторство](https://t.me/zhukovsd_it_mentor/109) - некоммерческий формат, где можно попрактиковаться в помощи другим. Польза ментору - софт скиллы и навыки лидерства, польза студенту - индивидуальная помощь. За 12 месяцев около 10 студентов, прошедших через парное менторство нашли работу.

-  Появилась групповая работа над проектами - активность, в рамках которой группа студентов движется к общей цели - завершению проекта. Каждый пишет его сам, но общее пространство позволяет эффективно обмениваться знаниями, решать проблемы. Уже сдавшие проект студенты часто остаются в "младших" группах и помогают с трудностями. В рамках активности я раз в неделю провожу созвоны, где отвечаю на любые вопросы по проектам, учёбе, карьере. Активность бесплатная.

В числах:

- Чат вырос до 1380 человек, телеграм канал до 3250
- В парном менторстве 22 ментора
- В групповой работе над проектами каждый месяц участвует от 85 до 115 человек, количество сдаваемых в рамках активности проектов 20-25 в месяц

## Поиск работы

С взрослением сообщества появилась потребность в помощи с поиском работы. Выходя на рынок даже с достаточным количеством технических знаний, необходимо понимать принципы и механизмы поиска работы, знать существующие варианты получить оффер. Рынок трудный, большой процент кандидатов крутит опыт, поэтому нужно понимать, как делать это правильно, или как дойти до оффера, не делая этого.

В январе 2024 мы создали отдельный чат под поиск работы, где работали над резюме и процессом поиска. Из этого чата выросло [менторство по трудоустройству](https://telegra.ph/Mentorstvo-po-trudoustrojstvu-10-26).

Статистику начали собирать в мае, результаты до октября 2024 включительно:

- 29 человек трудоустроено
- 102 оффера получено (в среднем по 3.5 оффера на человека)
- Процент прохождения испыталок - 90%

## Роадмап

Ядро роадмапа сформировано в 2022, и его костяк (матрица навыков, 7 ТЗ) с тех пор кардинально не меняется.

Продолжается полировка и расширение:

- [Сайт](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/) роадмапа переехал на Hugo - ночная тема, удобная навигация, мобильная верстка
- С помощью Python разработчиков сообщества появилась [Python версия](https://zhukovsd.github.io/python-backend-learning-course/) роадмапа
- [Коллекция реализаций](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/finished-projects/) проектов роадмапа перевалила за 600
- [Коллекция ревью](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/finished-projects/) превысила 200
- На [YouTube](https://www.youtube.com/@zhukovsd_it_mentor) растет коллекция лекций и стримов, записанных в помощь работающих над проектами
-  Выпущены расширенные материалы к проектам [#1](https://boosty.to/zhukovsd/posts/07961b26-59a9-449f-80c5-53c4c070e2b8?share=post_link) и [#3](https://boosty.to/zhukovsd/posts/08a542e8-5503-4331-a82b-7b6bcf04314b?share=post_link)
- Появилась возможность получить [гарантированные ревью](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DkIIcE6oUtcK9jjfrOyUgatb6DIxL5GXEn3kvUp4Lms/edit?gid=0#gid=0) от менторов сообщества

Огромное спасибо активным участникам сообщество за растущие коллекции ревью и реализаций.

## Монетизация

В первый год я относится к роадмапу как к эксперименту, не имел от него ожиданий и давал время сформироваться. В последний год отношение поменялось в сторону поиска взаимовыгодного баланса:

- Деньги = ресурс на расширение команды и делегирование. Уже делегирую работу над ботом, мок собеседованиями, администрированию групповой работы над проектами и менторству по поиску работы, рутину по учёту проектов и ревью. 
- Работающая монетизация поддерживает мотивацию продолжать развитие.

Основная мысль, которой я следую - материалы и сообщество должны оставаться бесплатным и достаточным для полноценной учёбы ресурсом.

А платные услуги нужны как инструмент для желающих получить что-то сверх этого.

Как монетизируюсь:

- С ноября я провел 303 часа [консультаций](https://telegra.ph/Konsultacii--IT-Mentor--Sergej-ZHukov-11-11) - учебных, карьерных, мок собеседований, связанных с проектированием и управлением процессами. Приятно видеть, что заполненность моих слотов на консультации близка к 100%.
- Продукты - записал и выложил расширенные материалы к проектам [#1](https://boosty.to/zhukovsd/posts/07961b26-59a9-449f-80c5-53c4c070e2b8?share=post_link) и [#3](https://boosty.to/zhukovsd/posts/08a542e8-5503-4331-a82b-7b6bcf04314b?share=post_link). Трудоёмкое занятие, стараюсь найти время на завершение лекций по проекту "Симуляция".
- [Менторство по трудоустройству](https://telegra.ph/Mentorstvo-po-trudoustrojstvu-10-26) - помощь, нацеленная на повышение эффективности и скорости поиска, повышение суммы оффера. Результаты расписывал выше. Любой, закончивший роадмап имеет выбор где и как искать работу, прибегать к моей помощи или нет.

## Цели на следующие 12 месяцев

Главный ориентир - расширять команду и делегировать некоторые из направлений деятельности, продолжать подстраиваться под потребности растущего в числах и взрослеющего сообщества.

Прикладные идеи:

- **[В работе]** Выпустить в публичный доступ [методичку](https://zhukovsd.github.io/java-backend-interview-prep/questions/) для подготовки к техническим собеседованиям. Вопросы набираются из базы записей собеседований менторства по трудоустройству и ранжируются по популярности. 
- **[В работе]** Следом за введением гарантированных ревью начать публикацию отзывов на наши услуги и активности для повышения вовлеченности.
- Расширять кейсы менторства по трудоустройству в двух направлениях - география (валютные удаленки, поиск на рынках ЕС и США), и диапазон позиций (синиорские позиции и выше)
- На основе парного менторства организовать возможность платного сопровождения студента в вопросах учёбы - через "взрослые" ревью пул реквестов, "дейлики", созвоны с помощью по коду и теории.
- Переродить командные проекты в форму поддержки / развития кодовой базы сообщества (боты, сайты, сервисы поиска вакансий) в духе командной разработки с рабочими процессами и лидом.